주석을 열심히 적자.

프로젝트 시작

1. 의존성

    - Spring Web : 스프링으로 웹 관련 동작을 위해서
    - Spring Devtools : 스프링 서버의 자동 리로드를 위해서
    - Thymeleaf : 동적인 웹을 위한 웹엔진
    - Lombok
    - Jpa
    - MySql Connector

## 21/10/16

### 의문점
- @Component는 무엇을 하는 역할인고

    스프링에서 이 어노테이션을 읽어들이고 빈에 등록한다.

@RequiredArgsConstructor는 무엇을 하는 역할인고

- 테스트 assert를 쓰는 이유.

    나는 이때까지 프린트로 직접 눈으로 확인했다. 근데 확인해야 할 양이 많아지면 가능할까? 안됨.

    그래서 assert로 테스트를 하는 것임. 

- 테스트를 하는 이유와 어떤 방식으로 검증할 것인가

    테스트 방식에 따라 테스트의 정확도와 프로젝트를 커버하는 비율이 나뉜다.

    예를들어 게시판 생성 후 저장이 잘 되는지 테스트를 하기 위해서는 생성한 개수와 DB의 컬럼 개수를 비교해본다? -> 이미 저장된 것이 있을 때에는 안 된다. 이 방법은 최초로 수행할 때만 맞고 그 이후에는 안 맞게 된다.

## 21/10/30

### 추가 사항

- 프로젝트의 메모리에 데이터를 저장하는 방식에서 데이터베이스에 저장하는 방식으로 바꾼다.
- ORM으로 데이터에 접근하기위해 JPA 의존성 추가
- 또한 DBMS로 MySQL을 쓰기 위해서 MySQL 의존성 추가

### 세부 수행 사항

- 의존성을 추가해준 뒤 서버 재실행 후 로그에서 라이브러리가 잘 추가 됐는지 확인했다.
(`build.gradle` 파일에 빨간 줄이 왜 뜨는지 잘 모르겠음.)
- 데이터베이스 연결과 JPA 언어?방언?(확실한 용어인지 잘 모르겠음) 설정을 위해 `application.yml` 파일에서 설정을 해 줬다.
- javax.persistance.Entity 라이브러리가 없다고 뜸. 인텔리제이로 넘어오고 제대로 설정을 덜 한 것 같음. -> 리로드 하니까 됨.
- `MemoryUserRepository`, `MemoryPostRepository` 삭제
-------------
- 엄청난 변동사항이 생긴 듯 함.
- JpaRepository를 사용하면서 PK값으로 데이터를 읽어오는 findById 메소드의 리턴타입이 `Optional<T>`이라서 많은 변동사항이 생김.


### 의문점

- 근데 Service를 인터페이스 분리하여 ServiceImpl로 나눠서 구현하는 이유는?
- Optional의 예외 처리 방식? Optional로 래핑된 객체를 받는 곳에서는 어떻게 처리해주어야 하나요.
- Optional 예외처리는 값을 받아오는 Service에서 예외처리를 해 주기 or 사용한느 Controller에서 처리해주기

    만약 Service에서 처리한다면? Controller에서 없다는 메세지를 받으면 이 메세지를 또 처리해주는 예외처리를 하나 더 만들어야 함
    
    그래서 Controller에서 처리를 한다면? 존재 유무를 예외 페이지 하나 만들어서 처리하나? 모르겠다~


- JpaRepository에서 findById를 하면 Null값의 리턴 가능성때문에 Optional을 사용하는 것 같은데..